
# samples

## tags

* JavaScript基礎
* 開発環境
* 数学の基礎
* 3Dプログラミング
* 3Dグラフィックス
* WebGL
* GLSL
* WebGL2
* GLSL_ES_300
* three.js
* pixi.js
* library
* Canvas2D
* WebXR
* WebAssembly
* WebAudio
* Node.js
* Creative

## 0001

### 開発環境, JavaScript基礎

まずは雛形ファイルを用意し、ファイル構成とそれぞれの意味・役割を明確にする。

一気にやるのはきつい気がするので `Promise` や `fetch` のような非同期の話はここではしない。

HTML に script タグを書くと読み込めますよ、HTML は CSS でスタイリングされますよ、HTML を JavaScript から操作するときは DOM を活用しますよ、みたいな話まで。

## 0002

### 開発環境, JavaScript基礎

ES2015 以降の JavaScript の話と、変数スコープの違い。

変数の型がないよっていう話。

あと場合によりここで開発者ツールについて触れておいたほうがいい気がする。

## 0003

### 開発環境, JavaScript基礎

prototype と class 構文について。

この段階では、ひとまず外部ファイル化はしないで、同じファイル内で class 構文を使うパターンに。

ここでのクラスは静的なメソッド、コンストラクタ、ゲッターとセッター、インスタンスが持つプロパティ・メソッドなどを持つものを簡単な理由を付与して設計する。

ただし 0003 の時点では、説明する順序的に、まずコンストラクタとインスタンスが持つプロパティ・メソッドまでかなあという気がする。

## 0004

### 開発環境, JavaScript基礎

アロー関数の話。JavaScript の `this` の話。

## 0005

### 開発環境, JavaScript基礎

クロスオリジンの話とローカルサーバの起動方法に関する話。

node.js のインストールなどの話も引用したほうがいいかもしれない。

いまどきの開発手法として webpack なども名前くらいは出す？

あとは ES Modules の機能で `import` 等が使えるという話まで。これは `import` を行うと CORS の制約を受けるため。

## 0006

### 開発環境, JavaScript基礎

ここでやっと非同期処理の話と `Promise` の話。

ひとまず `setTimeout` を利用した非同期処理の例。

## 0007

### 開発環境, JavaScript基礎

JavaScript とイベント駆動の話。

マウスやキーボードなどのわかりやすいイベントの他、JavaScript ではイベントを利用した処理が比較的よく出てくることを明示。

## 0008

### Canvas2D, JavaScript基礎

WebGL をやる前に、まず Canvas2D で簡単な 2D グラフィックスの描画。

これをやる意図は、JavaScript に不慣れな人にある程度慣れてもらうため、というのとサインやコサインといった基本的な数学の概念をつかみやすくするため。

また、クラスを利用した記述スタイルに慣れてもらう意図もある。

getter や setter、static などのキーワードもここから先のどこかで触れる。

ここでは `clearRect` するところまで。

## 0009

### Canvas2D, JavaScript基礎

`fillStyle` や `strokeStyle` について触れつつ、矩形などを描く。

## 0010

### Canvas2D, JavaScript基礎

`moveTo` や `lineTo` を使ってパスで描画を行う。

このサンプルで言いたいことは、パスという概念の要旨。たとえば `closePath` では自動的にパスが閉じられるんですよ～ みたいな部分も。

また、パスというのは「単体、または複数のサブパスの集合である」という点も言及。

## 0011

### Canvas2D, JavaScript基礎

画像を読み込み描画する。

非同期処理のおさらいの意味も込めつつ。

## 0012

### Canvas2D, JavaScript基礎

行列を使って回転させてから描画する、などを例に取りつつ、座標系の考え方などを押さえる。

スタックや、それをレストアする仕組みについても説明。

## 0013

### Canvas2D, JavaScript基礎

文字列を描画する。

ベースラインなどの考え方がかなりややこしいので図解等でうまく説明する。

## 0014

### Canvas2D, JavaScript基礎

アルファ関連、合成モードあたり。

要はグローバルな書式などに関する諸々をここで一気に押さえる。

また、ここで setter について説明している。

## 0015

### Canvas2D, JavaScript基礎

データ URL を使って画像に変換する、 `imageData` を取り出してピクセルレベルで処理する、のあたり。

## 0016

### JavaScript基礎

TypedArray について。

あとバイナリデータとはそもそもなんや、というような話とか。

## 0017

### JavaScript基礎, Node.js

Node.js のインストール、npm 関連のエコシステムについて。

ここでコマンドラインについても少し触れたほうがいいのかも。

ローカルサーバの起動方法は最低限。

## 0018

### JavaScript基礎, Node.js

ファイルの入出力やパスモジュールの使い方。

## 0019

### 数学の基礎

ラジアン、サイン、コサイン、タンジェント、あたり。

## 0020

### 数学の基礎

二次元のベクトル。座標とベクトルは違うもの。

長さを測る、単位化する。

## 0021

### 数学の基礎

ベクトルのスカラー倍、内積、外積。

## 0022

### 数学の基礎

行列の基本。行列の乗算や、単位行列、転置、回転行列などの話。

## 0023

### 数学の基礎

同次座標系の仕組み。簡単に。

## 0024

### 数学の基礎

クォータニオン。その利便性や基本。

## 0025

### 数学の基礎

補間の基本について。

## 0026

### 数学の基礎

乱数の基本について。






