
# JavaScript 基礎［３］（データ型とリテラル）

* JavaScript基礎

<section class="contenttextsection">

## 概要

JavaScript では、プログラムのなかで数値を扱ったり、文字を扱ったりすることができます。

このような数値や文字などのなにかしらのデータには、その種類に応じた **データの型** があります。今回は、JavaScript におけるデータと、その型の分類について詳しく見てみます。

JavaScript のコードを書く上でデータの型を意識することはとても大切です。どうして型を意識することが大切なのか、また型を意識することによってどのようなメリットがあるのか、そのあたりを考えてみましょう。

## 動的型付けと静的型付け

JavaScript は、一般に「動的型付けのプログラミング言語」と呼ばれるものの一種です。

ここで言う「動的型付け」に相対するものとして「静的型付け」の性質を持つプログラミング言語もありますが、当然ながら両者間ではコードの記述の仕方に若干の違いが生まれます。

一般に、静的型付けの言語では、なにかしらのデータを定義するときに必ずその場でデータの型までしっかりと同時に定義してやる必要があります。たとえば「これは○○バイトの容量を必要とする、整数を扱うデータです」とか、「○○個の要素を持つことができ、要素の１つあたりは○○バイトの容量を必要とする浮動小数点の数値です」といったように、あくまでも一例ですが、いずれにせよかなり厳密に指定を行う場合が多いです。

それに対して動的型付けのプログラミング言語では、そのようなデータの型を明示的に指定することを行いません。あるいは行うことができない、とも言えます。JavaScript は動的型付けのプログラミング言語なので、明示的にデータ型を指定する方法が原則としてありません。

しかし、そんな JavaScript にも内部的にはデータを区別するために何かしらの型が自動的に割り当てられています。つまり、JavaScript を解釈し実行してくれる「JavaScript の実行エンジン」が、コードの内容からデータ型を勝手に類推します。

この「データ型が自動的に割り当てられる」という挙動こそが、動的型付けの言語の特徴だと言えるでしょう。

img：JavaScript のエンジンが動的に型を付けてくれる様子のイメージ

> ### JavaScript の実行エンジン
> 

## そもそもどうしてデータ型が必要なの？

少し話が前後してしまうのですが、プログラミングにおいてどうして型によるデータの分類を行う必要があるのでしょうか。

これはどのくらい突っ込んだ話をするかによるのですが……

もっとも簡単でシンプルな例えで言えば、たとえば「１＋２はなに？」と質問されれば、それに対して「３です」と答えるのが普通ですし、違和感はありませんよね。これは「１という数値」と「２という数値」、つまり **数値同士を足し算している** わけです。一方で、やや極端な例ですがたとえば「あ＋５はなに？」といったように、唐突に「文字と数値の足し算」の問題を尋ねられたら、これは答えに窮するか、なぞなぞか何かなんじゃないかといぶかしく感じてしまうでしょう。

コンピューターは人間と同じように「これはトンチのきいたなぞなぞかな？」などと気を回すことはもちろんできないので、なにかしらのデータを扱うときに、そのデータがどのような性質を持つデータなのかが明らかでなければ、処理を行うことができなくなってしまいます。そこで、データに対して「これは数値だよ！」とか「これは文字だよ！」といったように、処理を行うための分類を行ってやる必要が出てきます。これこそが **データ型** です。

わかりやすさを重視してここでは例え話で説明しましたが、コンピューターはどこまで行ってもロジカルです。人間のように、機転や想像を働かせて処理を行うことはできません。データを性質によって型という形で分類することで、正しくプログラムを動作させることができるのですね。

## データを表すためのリテラル



</section>








