
# JavaScript 基礎［３］（データ型とリテラル）

* JavaScript基礎

<section class="contenttextsection">

## 概要

JavaScript では、プログラムのなかで数値を扱ったり、文字を扱ったりすることができます。

このような数値や文字などのなにかしらのデータには、その種類に応じた **データの型** があります。今回は、JavaScript におけるデータと、その型の分類について詳しく見てみます。

JavaScript のコードを書く上でデータの型を意識することはとても大切です。どうして型を意識することが大切なのか、また型を意識することによってどのようなメリットがあるのか、そのあたりを考えてみましょう。

## 動的型付けと静的型付け

JavaScript は、一般に **動的型付けのプログラミング言語** と呼ばれるものの一種です。

ここで言う「動的型付け」に相対するものとして「静的型付け」の性質を持つプログラミング言語もありますが、当然ながら両者間ではコードの記述の仕方に若干の違いが生まれます。

一般に、静的型付けの言語では、なにかしらのデータを定義するときに必ずその場でデータの型までしっかりと同時に定義してやる必要があります。たとえば「これは○○バイトの容量を必要とする、整数を扱うデータです」とか、「○○個の要素を持つことができ、要素の１つあたりは○○バイトの容量を必要とする浮動小数点の数値です」といったように、あくまでも一例ですが、いずれにせよかなり厳密に指定を行う場合が多いです。

それに対して動的型付けのプログラミング言語では、そのようなデータの型を明示的に指定することを行いません。あるいは行うことができない、とも言えます。JavaScript は動的型付けのプログラミング言語なので、明示的にデータ型を指定する方法が原則としてありません。

しかし、そんな JavaScript であっても「内部的には」データを区別するために何かしらの型が自動的に割り当てられています。つまり、JavaScript を解釈し実行してくれる「JavaScript の実行エンジン」が、コードの内容からデータ型を勝手に類推します。

この「データ型が自動的に割り当てられる」という挙動こそが、動的型付けの言語の特徴だと言えるでしょう。

img：JavaScript のエンジンが動的に型を付けてくれる様子のイメージ

> ### JavaScript の実行エンジン
> 
> JavaScript の構文で記述されたテキストを、解析し、解釈し、プログラムとして動作させる機構のことを JavaScript の実行エンジン、あるいは単に JavaScript エンジンと呼びます。
> 
> JavaScript を実行するエンジンには複数の実装（開発元が異なるそれぞれに別のソフトウェア）があります。これらには、Google によって開発されている V8 や、Mozilla が手掛けた SpiderMonkey などがあり、ウェブブラウザを中心に搭載されています。
> 
> これらの JavaScript エンジンは、当然ながら別々の実装なので細かい部分で動作や実行速度などが異なります。当サイトでは Google Chrome を推奨環境としていますが、Chrome には当然 V8 が搭載されています。ちなみに余談ですが、JavaScript でサーバーサイド実装などを行うことができる Node.js も、JavaScript エンジンには V8 が採用されています。

## そもそもどうしてデータ型が必要なの？

少し話が前後してしまうのですが、プログラミングにおいてどうして型によるデータの分類を行う必要があるのでしょうか。

これはどのくらい突っ込んだ話をするかによるのですが……

もっとも簡単でシンプルな例えで言えば、たとえば「１＋２はなに？」と質問されれば、それに対して「３です」と答えるのが普通ですし、違和感はありませんよね。これは「１という数値」と「２という数値」、つまり **数値同士を足し算している** わけです。一方で、やや極端な例ですがたとえば「あ＋５はなに？」といったように、唐突に「文字と数値の足し算」の問題を尋ねられたら、これは答えに窮するか、なぞなぞか何かかなといぶかしく感じてしまうでしょう。

コンピューターは人間と同じように「これはトンチのきいたなぞなぞかな？」などと気を回すことはもちろんできないので、なにかしらのデータを扱うときに、データがどのような性質を持つデータなのかが明らかでなければ処理を行うことができなくなってしまいます。

そこで、データに対して「これは数値だよ！」とか「これは文字だよ！」といったように、処理を行うための分類を行ってやる必要が出てきます。これこそが **データ型** です。

わかりやすさを重視してここでは例え話で説明しましたが、コンピューターはどこまで行ってもロジカルです。人間のように、機転を利かせたり想像を働かせたりしながら処理を行うことはできません。

データをその性質によって「型という形で分類」することで、正しくプログラムを動作させることができるのですね。

## JavaScript におけるデータ型の種類

さて、それでは JavaScript には実際のところどういったデータ型（データの分類の種類）があるのでしょうか。

これを一覧でまとめたものが以下のテーブルです。

#### JavaScript のデータ型一覧

| データ型名 | タイプ       | 説明                                               |
|------------|--------------|----------------------------------------------------|
| Boolean    | プリミティブ | `true` または `false` （真偽値）                   |
| Number     | プリミティブ | `100` や `0.1` など、いわゆる数値                  |
| String     | プリミティブ | `"文字列"` のような文字列                          |
| null       | プリミティブ | `null` は「なにもない」ことを表す                  |
| undefined  | プリミティブ | 未定義であるということを表す                       |
| Symbol     | プリミティブ | 必ず一意の値となるシンボル                         |
| BigInt     | プリミティブ | 任意の桁数の整数を表す<br>例： `9007199254740992n` |
| Object     | オブジェクト | データを構造的にまとめたもの                       |

これを見ると、プログラミングに不慣れだったりすると特に、ちょっと難しそうな感じがするかなと思います。

最低限押さえておきたいポイントに絞って、ここでは簡単に説明します。

### Boolean（真偽値）

Boolean って、いったいなんて発音するんだって思いますよね……（私は思いました）

一般に、これは「ブーリアン」と読むのが正しいでしょう。

Boolean は、日本語では「真偽値」と呼ばれます。この真偽値という言葉……これも、一見よくわからない言葉ですよね。でも、真偽値そのものは、まったく難しくありません。

真偽値の「真」とは、「正しい」とか「そのとおりである」ということを表します。たとえば `1 と 1 は同じ数？` という問いに対する答えは「そのとおり」であると言えます。これが「真」です。

一方で、真偽値の「偽」とは「正しくない」とか「そのとおりではない」ということを表します。ですから `A と B は同じアルファベット？` という問いに対する答えは「そのとおりではない」ということになり、これはつまり「偽」です。

img ※真偽値を図解したもの

JavaScript を含む多くのプログラミングでは、真偽値を `true` と `false` を使って表現します。これはプログラミングを行っていれば頻出する概念なので、初めて見聞きしたというひとは覚えておくとよいでしょう。

`true` が「真」の意味を持ち、 `false` が「偽」の意味を持ちます。

簡単に試してみたければ、ブラウザで開発者ツールを表示し、コンソールに次のように打ち込んで Enter してみましょう。

#### 真偽値の結果をコンソール上で確認する例

```
console.log(10 < 100);
```

img

ご覧のとおり、コンソール上で JavaScript が実行された結果、100 という数値は 10 よりも大きな数値であるため `true` が出力されたはずです。

### Number（数値）

`Number` は、見たままの意味でナンバー、つまり数値を扱うためのデータ型です。

JavaScript では、数値と言った場合は「整数」も「小数点以下の値を含む数値」も同じデータ型として扱われます。プログラミング言語によっては、これらを別物としてデータ型で区別する場合もありますので注意が必要です。

JavaScript の場合は `1` や `100` のような整数の他、 `0.001` や `99.9` のような小数点以下の数値の値、さらに `1e-3` のような一見すると数値のようには見えないようなものも数値として扱います。ここあたりはやや難しいのでここでは簡単に説明しますが、プログラミングの世界では小数点以下の値を含む数値は **浮動小数点** と呼ぶことが多いと思います。ですからプログラミングについてなにか調べものをしているときに「浮動小数点」という言葉を見かけたら、これは「小数点以下の数値も扱うことができる数値型」のことだと考えればよいでしょう。

`1e-3` のようにアルファベットの小文字の e が含まれる数値は「指数表記」と呼ばれるもので、これも浮動小数点のように小数点以下の数値を表すことができる表記方法のひとつです。

プログラミングでは、数値に関しては結構決まりごとや型の区別が複雑である場合が多くなっています。これは最初はどうしても、ちょっと難しく感じることがあるかもしれません。JavaScript の場合は整数と浮動小数点を区別しないので、プログラミング言語のなかでは比較的数値の扱いについてはシンプルだと思います。（シンプルだから良いとか簡単というわけではないのですが、少なくとも単純ではあります）

### String（文字列）

`String` は、ストリングと読みます。これは一般に「文字列」と呼ばれるデータを扱うためのデータ型です。

JavaScript の場合「文字」と「文字列」を区別しませんが、プログラミング言語によっては両者を区別する場合もあります。

文字や文字列は、もう読んだ意味そのままのデータ型です。A や B などのアルファベットの他、日本語の文章なども、プログラムのなかでは全て文字列データで表現します。

プログラミングに不慣れな場合に気をつけなくてはならないのは、プログラミング言語では「数値の `0` 」と「文字列の `"0"` 」はプログラム上では別物として扱われるということです。これは言うまでもなく、データ型が違うためですね。紛らわしいので、頭の片隅にでも「数値の 0 と文字列の 0 は別物」と覚えておくといつか役に立つこともあるかもしれません。

### null（なにもないことを意味する）

`null` は「なにもないことを意味するデータ」です。読み方は「ヌル」が一般的でしょうか。（英語では「ナル」、または「ナゥ」のほうが発音としては近いようです）

一見すると、それなら 0 でもなにもない状態じゃないか？ と思うかもしれませんが、0 は数値型のデータであり、それ以外のデータ型についても（つまりデータ型に関係なく）共通して「なにも値がない状態」ということを表現することができません。

つまりプログラミングの最中に `null` が出てきたときは、これは値がなにも無い状態を意味している、と考えればよいでしょう。

JavaScript には `null` の他に、これとよく似た概念として `undefined` があります。これについては次の項で詳しく説明します。

### undefined（未定義）

前述の `null` は、あくまでも「なにもないことを意味する値」です。

これに対して `undefined` とは「なにも定義されていない状態を意味する値」になります。読み方は「アンデファインド」ということが多いでしょうか。

`null` と `undefined` の違いは、上記のように日本語で説明したとしても、ほとんど同じ意味なのでは？ と感じますよね……実際、この違いはプログラムを実際に記述した経験が無いとイメージしにくいかなと思います。

プログラミングをしていると、変数と呼ばれる概念をたくさん利用することになります。この変数には、様々なデータを一時的に（あるいは恒久的に）入れておくことができるのですが…… この変数を作った際に、中身になにも入れていない状態、つまり変数だけを作って特に何もデータを入れていない状態がいわゆる `undefined` に相当します。

あらゆる状態が与えられていない素のままの状態、と考えるといいかもしれません。あるいはちょっと違った言い方をすると「いかなるデータ型も与えられていない状態」というふうにも言えますね。

img ※両者の違いの概念図

当サイトでは、今後のテキストのなかで変数についても説明するタイミングがあります。そのときに、あらためて詳しく説明を加えられたらと思います。

### Symbol（シンボル）

`Symbol` は、JavaScript の数あるデータ型のなかでも、個人的にはとりわけ概念をつかみにくいデータ型だと思います。

プログラミングをこれから始める、あるいはプログラミングの経験が浅い段階では、ほとんどこれを意識する場面はありませんし `Symbol` について何も知らなくても困ることはほぼ無いと考えて差し支えないと思います。

いずれ詳しく説明するとして、ここでは簡単にそれがなんであるかを簡潔に言うと `Symbol` は常にその値がユニークである（唯一無二である）ことを保証してくれるデータ型です。プログラムやあるいはプログラミング言語は、日々進化したり変化したりするものなので、過去に「たまたま同じ名前を使っていた」ということがあると、その名前を重複して使ってしまうことがないように常に気を配らなくてはならなくなります。これを解決することができるのが `Symbol` で、 `Symbol` の持つ「常に唯一無二のユニークな値であること」が重要な意味を持つ場面というのがあるのですね。

基本的に、プログラミング入門者がこれを使うことを考える必要はありませんが、名前と、その簡単な意味くらいは、覚えておいてもいいかもしれません。

### BigInt（任意精度整数）

`BigInt` は、日本語で言うと「任意精度整数」とか「任意桁数の整数型」というちょっと難しい言葉で表されるデータ型です。

先程、数値を扱うデータ型の話をしたところでも少し書いたのですが、プログラミングの世界では数値のデータは結構複雑なルールが設けられている場合が多いです。たとえば、整数しか扱えない数値型、浮動小数点の数値型、といった感じですね。

この `BigInt` は、数値を扱うデータ型ですが「任意の桁数を指定できる整数」であることが通常の数値型と異なります。ものすごくいろいろ省略して簡単に言うと、通常の数値型では表現できないような巨大な整数の値を表現することができます。プログラミングの経験が浅いうちは、 `BigInt` を使うような機会はほとんどないと思います。ただ、これも `Symbol` の場合と同じで、そういうものが存在しているということを、予備知識のひとつとして持っていることは無駄にはならないと思います。

### Object（オブジェクト）

`Object` は、オブジェクトと読みますが、これは直訳してしまうと「物体」などの意味になる英単語です。

JavaScript においては `Object` は「呼び名（キー）と、値（バリュー）がセットになったデータ構造」のことを言います。これは、言葉で書いてしまうとちょっとわかりにくいかもしれませんが、コードにしてみると、結構直感的にどういうものか理解しやすいのではないでしょうか。

たとえば `Object` は次のように定義することができます。

#### Object を定義してコンソールに出力する例

```
console.log( { key: 'value' } );
```

ここでは波括弧（ `{` と `}` ）で囲んだ、キーとバリューのセットが定義されていて、これこそがオブジェクトです。

`key` と書かれた部分がキーで、文字列で `value` とある部分が、値（バリュー）です。

オブジェクトには、基本的にいくつでも、自由に複数のキーを設定することができます。ですから、次のようなコードもエラーにはなりませんしコードとして正しい構文です。

#### 複数のキーを持つ Object の例

```
console.log({
    fruit1: 'apple',
    fruit2: 'orange',
    fruit3: 'banana'
});
```

オブジェクトが複数のキーを持つ場合には、カンマ（ `,` ）でつなぎます。

上記のように、途中で改行が入っても問題ありません。JavaScript ではオブジェクトのキーとバリューのセットが複数定義されている場合、上記のように改行を行いながらオブジェクトの定義を行うことがよくありますが、これは単に「見やすさのため」です。

`Object` は複数のデータをひとつにまとめて保持することができる上に、キーの名前（呼び名）は自由に決めることができ、かつバリュー（値）の中身についても自由なデータ型の値を指定できます。

ちなみに、上記の例のように `console.log` を使って `Object` をコンソールに出力すると、キーの一覧と共にどのような値が設定されているのかを一覧で見ることができます。三角形のマークの部分をクリックすると、コンソール上でオブジェクトの中身を開閉して見ることができるようになっており、非常に便利です。

#### Object をコンソールに出力した例

img

この `Object` 型は、JavaScript を深く理解するために避けては通れない存在です。

いずれ、またこれについては適宜詳しく解説したいと思いますので、楽しみにしていてください。

## JavaScript のリテラル

さて、ここまでいろいろと見てきましたが、様々なデータ型を区別しながら使いこなすのはなかなか大変そうですよね。

JavaScript では、できる限り簡潔にコードを記述できるよう、「特定のデータ型の値を作る記法」が用意されています。これを **リテラル** と呼びます。

なんか唐突にリテラルとか言われるとすごく難しそうなイメージを持ってしまうかもしれませんが、全然難しくありません。というか、これまでにもリテラルを何度も使っています。

たとえば、代表的なリテラルを使ったコードを掲載すると、以下のようになります。

#### 様々な JavaScript のリテラル

```

```


</section>








